# 欧拉$`φ`$函数

对正整数$`n`$，欧拉函数$`{\displaystyle \varphi (n)}`$表示小于等于n的正整数中与n互质的数的数目，它又称为φ函数（由高斯所命名）或是欧拉总计函数(totient function，由西尔维斯特所命名)。

例如 ${\displaystyle \varphi \left(8\right)=4}$，因为1、3、5和7均与8互质。

若 ${\displaystyle n}$有标准分解 ${\displaystyle p_{1}^{k_{1}}p_{2}^{k_{2}}\cdots p_{r}^{k_{r}}}$（其中各 ${\displaystyle p_{i}}$为互异的质因子，各$`{\displaystyle k_{i}\geq 1}`$为质因子的次数），则

```math
{\displaystyle \varphi (n)=p_{1}^{k_{1}-1}p_{2}^{k_{2}-1}\cdots p_{r}^{k_{r}-1}(p_{1}-1)(p_{2}-1)\cdots (p_{r}-1),}
```

等价形式

``` math
{\displaystyle \varphi (n)=n\left(1-{\frac {1}{p_{1}}}\right)\left(1-{\frac {1}{p_{2}}}\right)\cdots \left(1-{\frac {1}{p_{r}}}\right).}
```

## 欧拉$φ$函数定理

欧拉定理（也称费马-欧拉定理或欧拉$`{\displaystyle {\varphi }}`$函数定理）：

若$` n , a`$为正整数，且$` n , a `$互素（即 $`gcd(a,n) = 1`$），则$`{\displaystyle a^{\varphi (n)}\equiv 1{\pmod {n}}}`$。

欧拉定理实际上是费马小定理的推广。

### 例子

首先看一个基本的例子。令 $` {\displaystyle a=3}，{\displaystyle n=5}`$，此两数为互质正整数。小于等于5的正整数中与5互质的数有4个（1、2、3和4），所以$`{\displaystyle \varphi (5)=4}`$（详情见欧拉函数）。计算： $`{\displaystyle a^{\varphi (n)}=3^{4}=81\equiv 1{\pmod {5}}}`$，与定理结果相符。

使用本定理可大程度地简化幂的模运算。比如计算$`{\displaystyle 7^{222}}`$的个位数时，可将此命题视为求 $` {\displaystyle 7^{222}}`$被10除的余数：因7和10互质，且 $` {\displaystyle \varphi (10)=4}`$，故由欧拉定理可知 ${\displaystyle 7^{4}\equiv 1{\pmod {10}}}$。所以 ${\displaystyle 7^{222}=7^{4\cdot 55+2}=(7^{4})^{55}\cdot 7^{2}\equiv 1^{55}\cdot 7^{2}\equiv 49\equiv 9{\pmod {10}}}$。

一般在简化幂的模运算的时候，当 $`{\displaystyle a}`$和 $` {\displaystyle n}$互质时，可对 ${\displaystyle a}`$的指数取模 $`{\displaystyle \varphi (n)}`$：

${\displaystyle a^{x}\equiv a^{y}{\pmod {n}}}$，其中 ${\displaystyle x\equiv y{\pmod {\varphi (n)}}}$ 。

## 未解决的三个猜想

### 莱默的欧拉函数问题

若$`p`$是质数，则有$`φ(p) = p − 1`$。1932年，德里克·亨利·莱默问说是否有合数$`n`$使得$`φ(n)`$ 整除$`n − 1`$。目前未知是否有这样的数存在。

1933年莱默证明说若有这样的 $` {\displaystyle n}$，那么 ${\displaystyle n}`$必然是奇数、必然是无平方因子数，且必然有至少七个不同的质因数$`({\displaystyle \omega (n)\geq 7})`$。

### 卡迈克尔猜想的欧拉函数猜想

此猜想认为说不存在正整数$`n`$，使得对于所有其他的$`m`$而言，在$`m ≠ n`$的状况下必有$`φ(m) ≠ φ(n)`$。

若有一个如此的反例存在，就必有无限多的反例存在，而最小的可能反例，在十进制下，其位数超过一百亿。

### 黎曼猜想

黎曼猜想成立，当且仅当以下不等式对所有的$`n ≥ p120569\#`$成立。此处的$`p120569\#`$是最初的120569个质数的乘积：

$ {\displaystyle {\frac {n}{\varphi (n)}}\lt e^{\gamma }\log \log n+{\frac {e^{\gamma }(4+\gamma -\log 4\pi )}{\sqrt {\log n}}}}$

此处的$`γ`$是欧拉常数。
