## 数学难题汇编55期

1. 距离的最小值

在任意三角形内找一点到三顶点距离之和最小。也许很多人以前做过，温故而知新。

这样，距离之和，距离平方之和都可解决，那距离立方之和，距离四次方之和，距离 n 次方之和呢？

2. 阿尔哈森弹子问题

在一个已知圆内，作出一个其两腰通过圆内两个已知点的等腰三角形。

3. 抢椅子

假设有n个人，n-1把椅子。第一个人坐在1号椅子上，第二个人坐在2号椅子上，……依此类推，而最后一个人没有座位。现在这个游戏的目的是要求各人尽己所能，保证自己在游戏结束时坐在号数尽量小的椅子上（号数越小，得到的奖品越丰厚）。规则是这样的：

首先从第一个人开始（照前面所说的顺序），由他来选择与某人交换座位，也可以与无座位者交换（此后他自己自然就站着喽）。接下来由第二个人选择与谁交换，依次类推。到了第n个人选择并交换完毕，又从头由第一个人轮起。这个游戏当然不会无休止地进行下去，因为有以下的限制：

——每一张椅子易主三次后就固定其坐者。（允许选择不与任何人交换座位，此时仍然认为他正坐着的椅子易主一次——设想成他站起来又坐回原位。）

好了，规则宣布完毕。每个人都在苦苦思索，想抢到最好的座位，最高级的奖品。（而最后没座位的人就什么都没有拉。）请想一想，各人的最优决策是什么？    为了免除不必要的考虑，大家可以设想游戏中的各人只追求自己的利益最大化，就没有“合作”、“联手”这回事了。

4. 布朗运动

在一个半径为r圆形的桌子中心有一个蚂蚁，蚂蚁的速率是v，而蚂蚁没有方向感。问蚂蚁走出桌子的期望时间是多少？

5. 三角形的内心

BC是圆O的直径。A是圆上任意一点满足角AOC > 60度。弦EF平分AO，D是弧AB的中点。过O做OJ//AD交AC于J.求证：J是三角形CEF的内心。

6. 两种整格点

S是所有数对(h, k)(h,k是非负整数)满足h+k<n的集合. S的每一个元素是红的或是蓝的，满足如果(h, k)是红则对于 h' <= h, k' <= k, (h', k')也是红的. 一个类型1的子集含有S中n个第一个数不相同的蓝色元素。一个类型2的子集含有S中n个第二个数不相同的蓝色元素。求证类型1子集和类型2子集的个数相同。

7. 正整数不等式

n是正整数，  数列r(1)=2,r(k+1)=r(1)r(2)…*r(k)+1  (k>=1)  

求证：若n个正整数a(1),a(2),..,a(n)满足

1/a(1)+1/a(2)+…+1/a(n) < 1

则  1/a(1)+1/a(2)+…+1/a(n) <=1/r(1)+1/r(2)+…+1/r(n)。

8. 无限大的棋盘

在一个无限大的方格形棋盘上，玩下面的一个游戏：

开始，在相邻的一块a×b的矩形区域内放ab枚棋子，每个小方格内放一枚；每一步可水平或垂直方向移动一枚棋子，方法是将其跳过另一枚相邻的棋子，而到达相邻的一个空格内，同时要将被跳过的棋子拿掉；下图所示是2×2的一个合法的游戏过程，

请问，对于什么样的a和b，可以通过一系列的合理移动，使得棋盘上最终只剩下一枚棋子？

9. 单位正方形

平面当中的一个单位正方形，是否存在这个单位正方形的子集合，满足所有水平直线与此集合的交点数量是可数的，所有垂直直线与此集合的交点数量是不可数的？

10. 彩色的帽子

有个老头有六个儿子，六顶帽子。帽子为红，黄，绿三种颜色。其中有种颜色有三顶，有种颜色有两顶，还有一种颜色只有一顶。六个儿子每人一顶依次站成一条线。哥哥可以看见所有弟弟的帽子，而弟弟不能看见哥哥的帽子。那么当前面的哥哥们不能根据他们所见而推出自己帽子的颜色时，老四可以推出自己帽子的颜色。或者说无论老头怎样安排帽子，兄弟中必有一人能推出自己帽子的颜色。



