## 尺规作图・有理数角度

本文是《囚徒获救的策略》中，文后的拓展思考题，答案由数学讨论群的朋友提供。

在平面内，用尺规作图的方法，很容易作出 $90°$ 的角，稍微麻烦些也可以作出 $30°、45°、60°$ ，等等我们比较熟悉的一些角，

需要思考的问题：究竟什么样的有理数度数的角能用尺规作出？

解法

首先介绍一下费马数（Fermat number）:
形如 $F(n)=2^{2^n}+1$ 的数， $n\ge 1$ 。

前 $5$ 个费马数是 $F(1)=3,F(2)=5,F(3)=17,F(4)=257,F(5)=65537,$ 均为素数。但第 $6$ 个 $F(6)=641 \times 6700417$ ，是个合数。

到目前为止，我们只知道以上的前五个费马数是素数。

高斯（1801）证明了：

仅当 $h=F(n_1) \times F(n_2)...\times F(n_s)$ (其中 $1\le n_1\lt n_2 \lt ...\lt n_s,s\ge 1$ ),

并且 $F(n_t)$ (其中 $t=1,2,...,s$ )都是素数时，正 $h$ 边形、 $2^k\times h$ 边形,以及 $2^k$ 边形可用尺规作出。

为了叙述方便，我们下面称形如上面所说的 $h、2^k\times h$ 以及 $2^k$ 形的数为 $F_G$ 数。

## 那么什么样的有理数度数能用尺规作出呢？

为便于理解，我们先列出证明中所用到的显然的结论：

若角度 $A,B$ 可作出，且 $m$ 为任意自然数，则角度 $A-B,A+B,A\times m$ 都可以作出。

对于整度数的角有 $5$ 个结论：

结论 $1$ ： $1$ 度的角不能作出;

**证明**：若能作出 $1$ 度的角，也就是能作出正 $360$ 边形，因为 $3^2|360$ ,

所以 $360$ 不是 $F_G$ 数，与高斯的结论不符。

结论 $2$ ： $2$ 度的角不能作出;

**证明**：同上，因为 $3^2|180$ ，所以 $180$ 不是 $F_G$ 数。

结论 $3$ ： $3$ 度的角可以作出;

**证明**：因为 $120=8\times 3\times 5$ 是 $F_G$ 数。

结论 $4$ ：对于任意自然数 $n,3n$ 度的角都能作出（为方便表达，允许大于 $360$ 度）;

**证明**：只需用圆规在圆周上将 $3$ 度的角弧截 $n$ 次就可以了。

结论 $5$ ：若 $m$ 不是 $3$ 的倍数，则 $m$ 度的角不能作出;

证明：因为 $3$ 是素数，所以 $m$ 肯定与3互素，根据数论中的斐蜀定理，存在整数 $x,y$ 满足 $x\times m+y\times 3=1$ 。

如果 $m$ 度的角能够作出，则上面的这个等式意味着利用 $m$ 度的弧和 $3$ 度的弧可以作出 $1$ 度的角，矛盾！

对有理数度数的一般结果：

结论 $6$ ：设 $N$ 为 $F_G$ 数，且 $N$ 与 $3$ 和 $5$ 都互素， $m$ 为任意自然数，则 $\frac{3m}{N}$ 度的角可作出，并且只有此类型的有理数度数可作出。

**证明**：假设有理数 $\frac{m}{n}$ 度的角可以作出，其中 $m$ 与 $n$ 互素。那么 $m=\frac{m}{n}\times n$ 度的角必能作出，

由结论 $5$ 可知， $m$ 是 $3$ 的倍数，设 $m=3k$ ,因为 $n$ 与 $m$ 互素，

所以 $n$ 与 $k$ 也互素，由斐蜀定理存在整数 $x,y$ 满足： $x\times k+y\times n=1$ ,

那么由结论 $4$ , $3y$ 度的角（如果是负数则取绝对值）可以作出，因此 $x\times \frac{m}{n}+3y=\frac{3\times k\times x+3\times y\times n}{n}=\frac{3}{n}$ 度的角也可以作出。

那么正 $360/(3/n)=120n$ 边形可以作出，由高斯的结论可知 $120n$ 是 $F_G$ 数，而 $120=8\times 3\times 5$ ，所以 $n$ 是与 $3$ 和 $5$ 互素的 $F_G$ 数。

反过来，若有理数形如 $3\times \frac{m}{N}$ (如题设），显然 $120N$ 是 $F_G$ 数，

所以可以作出正 $120N$ 边形，得到 $\frac{360}{120N}=\frac{3}{N}$ 度的角，对自然数 $m$ 当然可作出 $\frac{3}{N}\times m$ 度的角！

我们现在只剩下一个任务：什么样的费马数是素数？

拓展思考

观察下面的正5边形

它的每条对角线，都会有一条边与之平行，但是对于任意的凸四边形，

显然没有边与任一对角线平行，

请证明：对于任意的凸 $2n$ 边形，至少有一条对角线不与任何一条边平行。
