## 数学难题・解题集锦・1

## 题目一

问题：有 100 个人聚会，其中每人的朋友都不少于 50 人，已知每两人不是朋友就是仇人。求证：可以安排这 100 个人围成一圈，使所有相邻的人都是朋友。

解答：
我们先随意安排这 100 个人围成一圈。如果所有相邻的人都已是朋友,就已经完成任务。如果尚未完成，则说明还有相邻两人（例如甲和右手边的乙）是仇人（用黑弧表示）。

我们准备调整安排方式，使这一圈人中，相邻朋友的数目严格增多。

显然，100 人中，除自己外共 99 人。已知每个人的朋友数 $\ge 50$ 人，所以，每个人的仇人数 $\le 49$ 人。

假设甲的左手边位置是 A。甲-乙之间是仇人关系（用黑弧表示）。

因此，除了 A-甲-乙之外，其余还有 97 人。

A 甲 乙 在这 97 人中，甲友数至少 49 人（A-甲之间可能是朋友关系），乙的仇人数最多 48 人（排除了甲-乙之间的仇人关系）。

因此，每个甲友的右手边不可能都是乙的仇人，至少有一个不是乙的仇人，那一定是乙的朋友。此时的甲友称为丁，他右手边的乙友称为丙。（如果，丁处于 A 的左手边（97 人之中），那丙就在位置 A 上，这就是设置 A 的理由。）

此时，我们将从乙开始按逆时针方向一直到丁（包括乙和丁）整个弧上所有的人整体反转进行调整（如上图）。调整后，甲-丁之间是朋友关系，乙-丙之间也是朋友关系。

朋友关系用红弧表示。其他的相邻关系都没有改变。全圈的相邻朋友关系数至少增加 1 个（也可能增加 2 个）。

因此，通过若干次逐步调整，可以做到一圈中相邻的人都是朋友。

注意：特殊情况下：

## 题目二

## 高等平面几何 77 博特马（Bottema）定理

**Bottema 定理**：从任意 $ΔABC$ 的 $AC$ 边和 $BC$ 边分别向外作正方形 $ACDE$ 和 $BCGF$， $M$ 为 $EF$ 的中点，则 $M$ 点的位置与 $C$ 点无关，只与 $AB$ 有关。即当 $C$ 点的位置变化时，$M$ 点位置恒定。

纯几何证明方法：

以 $AB$ 为边，随两个正方形方向，作正方形 $ABHI$ ，如下图：

则 $ΔABC$ 绕 $A$ 点沿逆时针方向旋转 $90º$ 即为 $ΔAIE$ ； $ΔABC$ 绕 $B$ 点沿顺时针方向旋转 $90º$ 即为 $ΔHBF$ 。 $∴ΔAIE≌HBF$ 。从而，对应顶点的连线 $AH$ , $EF$ ,  $IB$ 都交于其中点（对称中心，位似中心），即 $M$ 。

由于 $AH$ 和 $BI$ 是所作新正方形的对角线，因此点 $M$ 就是新正方形的中心，即 $M$ 是以 $AB$ 为底边的等腰直角三角形的顶点，只与 $AB$ 有关，与 $C$ 无关。

复数证明方法：

以 $A$ 点为原点， $AB$ 方向为 $X$ 轴，建立复数平面。

设 $B$ 点为复数 $2$ ， $C$ 点为复数 $c$ ，则 $E$ 点为复数 $e=ci$ , $F$ 点的复数 $f$ 满足：

$(f-2)i=c-2$ （注意，复数 $(f-c)i$ 是复数 $(f-c)$ 绕复数点 $c$ 逆时针旋转 $90º$ 得到）。 则 $f=2-(c-2)i=2+2i-ci$ , 从而， $M$ 点的复数为 $\frac{e+f}{2}=1+i$ 。 即 $M$ 是等腰直角三角形 $ABM$ 的顶点，与 $C$ 点位置无关。

## 题目三

问题：已知平面上有三条等距的平行线， $L1$ , $L2$ 和 $L3$ ,在 $L3$ 上有线段 $AB$ , 在 $L1$ 上任取一点 $P$  ，连接 $PA$ 和 $PB$ ，分别交 $L2$ 于 $G$ 和 $J$ ，$AJ$ 与 $BG$ 交于 $M$ , $PM$ 交 $L3$ 于 $C$ , 求证：

(1) $AC=BC$ ,即 $C$ 是 $AB$ 的中点（ $AB$ 的 2 等分点）；

(2) 连接 $CJ$ 交 $GMB$ 于 $N$ ，连接 $PN$ 交 $L3$ 于 $D$ ,则 $BD=\frac{AB}{3}$ (即 $D$ 为 $AB$ 的 3 等分点）。

证明：

(1)设 $PMC$ 交 $L2$ 于 $H$ , 

$∵ L2//L3$ , $∴ \frac{AC}{GH}=\frac{PC}{PH}=\frac{CB}{HJ}$ , $∴ \frac{AC}{CB}=\frac{GH}{HJ} ...①$

$∵ \frac{AC}{HJ}=\frac{MC}{MH}=\frac{CB}{GH}$ , $∴ \frac{AC}{CB}=\frac{HJ}{GH} ...②$

由 $①$ 和 $②$ ，得 $\frac{GH}{HJ}=\frac{HJ}{GH}$ ， $∴ GH=HJ$ , $∴ AC=BC$ 。（注意，该结论与 $L1$ 无关）

(2)设 $PND$ 交 $L1$ 于 $I$ ，交 $AMJ$ 于 $Q$ , 

$∵$ 三平行线等距， $∴PJ=JB$ , $∵AC=CB$ , $∴JNC//PGA$ , $∵PG=GA$ , $∴JN=NC$ , $∴ CD=IJ=\frac{BD}{2}$ 。 $BD=2CD=\frac{2BC}{3}=\frac{AB}{3}$ ,即 $D$ 点是 $AB$ 的三等分点。

研究思考：

如果在题中，继续连接 $DJ$ 交 $GMNB$ 于 $T$ ，连接 $PT$ 交 $AB$ 于 $E$ ,则 $E$ 点是不是 $AB$ 的四等分点？







