## 数学难题・棋盘移数游戏

本文是《数学难题51.9题目<立方差和169>的解答》中，文后的拓展思考题目，答案由数学讨论群的朋友提供。

在Windows老系统电脑里面，除了经典的排雷以外，还有一个方格盘移数的游戏。

如下图，一个4×4的棋盘，上面有1～15共15个数和一个空格，要求利用空格的位置，每次只能将一个与空格相邻的数移入空格，通过若干次的移动，转换到目标图的状态。

问题：上图所示的初始状态是否能通过有限次的移动，达到目标状态？

拓展思考：是否任何一种初始状态，都可以通过合理的移动，达到目标状态？

解法

将问题进行目标函数式量化转换：

将待移动的数字视为棋子，定义函数 $f(x),x$ 表示格子的编号（编号与目标状态图类似，我们用◎表示空格，右下角格子编号为16号）, $f(x)$ 的值表示从第 $x+1$ 格到第16格中，较 $x$ 格中的棋子的号码小的棋子个数。

例如，初始状态图中，第10格的棋子是11， $f(10)=2,$ 同理 $f(14)=1$ 。

对于空格◎，定义为比任何棋子都大，如初始状态图中 $f(9)=2$ ，又如，目标状态图中， $f(1)=f(2)=...=f(16)=0$ 。

设空格位于棋盘上第 $i$ 行第 $j$ 列（如初始状态图， $i＝4,j=4$）。

我们将证明：

对于一个给定的初态，设◎在 $(i,j)$ 处，如果:

$S(i,j)=\sum_{x=1}^{16}f(x)+i+j$ 是偶数，则该初态可变换成目标状态，否则，此初态不可能变换成目标状态。

结论一：

若某种初态能够变换为目标状态的排列，则 $S(i,j)$ 是偶数。

证明：

考虑空格◎朝上、下、左、右四个方向移动的时候的变化量:

左、右：变化量为0；

上：设◎的格号为 $k,$ 格号为 $k-1,k-2,k-3$ 的格子中有 $m$ 个数大于格子 $k-4$ 中的数，则此时的变化量等于 $2m$ ;

下：设◎的格号为 $k,$ 格号为 $k+1,k+2,k+3$ 的格子中有 $m$ 个数大于格子 $k+4$ 中的数，则此时的变化量等于 $-2m$ ;

每种情况变化量都是偶数。

由于最终的目标状态的 $S(4,4)=84 是偶数，所以**结论**一成立。

结论二：

在下面的 $2\times 3$ 表格中 $i,j$ 可以互换位置，其中◎可在任意一个 $x$ 处。

证明：

得证！

由结论二，便可以得到：

结论三：

在 $2\times 3$ 的表格中，任意两个数都可以按指定顺序移到边上的两个格中。

证明：

1. 若这两个数在表中相邻，则首先利用空格子将它们拉到边上，如果顺序正确，即为所求；若不正确，利用结论二，调换位置。

2. 若这两个数在表中不相邻，则首先利用空格子让它们相邻，然后同上。

结论四：

对于 $4\times 4$ 的表格，通过适当的移动，肯定能得到下列两种结果状态之一：

(1).

(2).

其中(1)的 $S(4,4)=8$ 是偶数；

(2)的 $S(4,4)=13$ 是奇数。

证明：

依靠结论三，对于任何一个初态排列，我们可以依次将下列数对放到正确位置：

$(1,2),(3,4),(5,6),(7,8),(9,13),(10,14),$ 

最后将11移到正确位置，◎移到角上，则必得到如结论中所述的两种状态之一，根据结论一，(2)不可能变换为(1)。

由此可知，若初态的 $S(i,j)$ 是偶数，则它能够变换成为(1);

而若初态的 $S(i,j)$ 是奇数，则它能够变换成为(2)。

拓展思考

一个国际数学家俱乐部，他们中有些人相互是朋友，他们每周聚会一次，每人会喝一杯茶或一杯咖啡。第一次聚会时，他们都会选择自己喜欢的那一种，从第二个星期开始，他们会按照以下的规则选择自己的饮料：  

(1)他能准确回忆起上次聚会他的朋友们分别喝的是什么饮料，他会选择多数朋友选取的那种饮料。  

(2)如果选择两种饮料的朋友人数相同，他会挑自己喜欢的那种饮料。

证明：所有人的选择都最终会是周期循环，且循环周期为1或2。




