## 数学难题汇编【57】

1. 幸福的结局

平面上有若干点，每三个点不共线。**问**：至少需要几个点能保证其中有 $6$ 个点组成凸形？

背景资料：

对于给定的正整数 $k,$ 我们用 ES(k) 表示符合下列条件的最小的正整数 n的值：对于平面内任意的n个点，其中必存在 k个点，它们是凸k边形的顶点。

此题目有个美妙的名称：幸福结局问题，由Erdos和Szekeres两位数学家命名。

这个问题背后有一段美丽的故事，最初研究这个问题的是匈牙利的一位女大学生Ester Klein，首先，显然有ES(3)=3，接下来她证明了ES(4)=5，这也是我们经常会在某些数学竞赛的书籍或讲座中能看到的一个经典题目，但她无法解答k=5的情况，于是去请教她的一位同学，也就是Szekeres，结局大家也一定能猜到了，两位同学也就因此问题共谐连理，结为伉俪。

后来，这个问题传到Erdos手里，大概在1935年，他和Szekeres证明了：给定任意正整数k，存在正整数 n 使得给定在平面上一般位置上的 n点，其中必可以找到 k点能组成凸 k边形。

将 ES(k)表示为 n的最小可能值，已知

    ES(3) = 3：显然易见
    ES(4) = 5：爱丝特·克莱证明；这就是最初的问题[1]
    ES(5) = 9：艾狄胥和塞凯赖什表示E. Makai证明了这点，但首个印刷出来的证明则在1970年出现在Kalbfleisch et al
    ES(6) = 17：由塞凯赖什和Lindsay Peters以机器证明所有可能性。

1961年，艾狄胥和塞凯赖什证明 f ( N ) ≥ 1 + 2 N − 2 {\displaystyle f(N)\geq 1+2^{N-2}}[2]。

1998年，一连三篇关于对 f ( N ) {\displaystyle f(N)}的上界的文章被发表，其中最好的结果是由Tóth和Valtr找到的：

    f ( N ) ≤ ( 2 n − 5 n − 3 ) + 2 {\displaystyle f(N)\leq {2n-5 \choose n-3}+2}

2005年，他们进一步将此上界降低了1：

    f ( N ) ≤ ( 2 n − 5 n − 3 ) + 1 {\displaystyle f(N)\leq {2n-5 \choose n-3}+1}

2016年，Andrew Suk证明了：

    f ( N ) ≤ 2 N + o ( N ) {\displaystyle f(N)\leq 2^{N+o(N)}}[3]

2. 九个人

在一个宽敞的公园里，有9个数学家一边散步一边低头沉思，每个人都各自沿一条直线匀速行走。但他们的速度互相都不同。若第一个人与另八个人都相遇，而那八个人中的第二个人与另外七个都分别相遇……第七个人与第八，第九个人分别相遇，每两个人都分别相遇，也就是没有三个人一块碰上的情况。求证：第八个人必与第九个人相遇。

3. 辛泽尔定理

<辛泽尔定理>证明：平面内，存在一个圆，其内恰好包含10000个格点。

推广：证明：平面内，存在一个正三角形（或正n边形），其内恰好包含10000个格点。

4. 函数的弦

如果g(x)=g(x+c),对某些x成立，则称c是函数g的一个弦，在区间[0,1]上对于满足f(0)=f(1)的所有的函数f，求哪些数会是它们的弦？

5. 矩形分割

如果一个长方形被若干个正方形正好铺满，

证明：这些正方形的边长比例肯定是有理数。

6. 奇素数

p是给定的奇素数，m为给定的正整数。

求证：存在无穷多个素数x，使得x^p+m为合数。

