## 数学难题<OT.2・52.5・52.3>解答汇编

题目一

出自《数学难题・51.6・56.6・48.4・解答汇编》的拓展思考题2，题目来源于辛泽尔定理的推广。

证明或否定：平面内，存在一个正三角形，其内部恰好包含100个整格点。

赵子龙提供的解法

解：

以点(0.5,0.5)为正三角形底边中点，底边平行x轴，长为L，高为二分之根号三乘以L，
做三角形，记f(L)为内部整格点的数量。L等于1时，f 等于0,L趋于无穷时，f趋于无穷，
下证f=2n,n=0,1,2,……。当L增加时，底边上没有格点，腰上至多有一个格点，若存在两个或以上，
则两个连线的的斜率为有理数，已知斜率为正负根号三，两者矛盾。随着底边增加时，
当右侧腰(不包含顶点，顶点有一个分量为0.5)有一个格点时，记为(i,j)，根据对称性，则左腰上有一格点为(1-i,j)，
当底边再增加时，两个个格点进入内部，则f增加2。

即随着L的增加，f要么不变要么增加2，且最终趋于无穷，总存在一个长度满足f等于100。



题目二

出自《数学难题汇编【52】》的第5题-猫和老鼠。

一只老鼠困在一个圆湖中心，岸边一只猫对其虎视眈眈，猫不会游泳，只能在岸边跟据老鼠的动向而运动，老鼠也不会潜水，
所以老鼠的一切行动都在猫的监视之内，已知猫的速度是老鼠在水中游泳的速度的四倍，
假设岸边到处是老鼠洞，一旦老鼠在没猫处靠岸，即可进洞得生。

现在请你为老鼠设计一条游泳路线，使其能安全靠岸，也就是说使其能先于猫到达岸边某点。

赵子龙提供解法

解：

设圆湖半径为1,老鼠先沿任一径向方向游9/40的距离，然后在9/40的圆周上环向游，因为9/40＜1/4，
所以老鼠的角速度大于猫的角速度，即可以保证总有一个时刻两者的相位角等于pi，
此时老鼠再沿着与圆心连线的反方向(径向)游，需要游31/40的距离，
而猫要想追上老鼠至少需要跑半圆，即pi的距离，而猫最远能跑31/40*4=3.1的距离，小于pi，因此在此策略下，猫追不上老鼠。



题目三

出自《数学难题汇编【52】》，第3题-偶度映射函数-。

是否存在关于区间[0,1]的映射函数，值域的每个值都只出现有限次，并且都是偶数次？

赵子龙提供的解法

证明：

f(x)=\begin{cases}

  0,&  x=0,1 \\

  x,&  x\in [\frac1{2^n},\frac1{2^n}+\frac1{2^{n+1}}) \\

  x-\frac{1}{2^{n+1}},& x\in[\frac1{2^n}+\frac1{2^{n+1}},\frac1{2^{n-1}})\end{cases}

其中 n=1,2,3,.....

如图所示

拓展思考题

T.22：

一个正三角形棋盘由100个小棋盘格子构成，如下图所示，

初始状态，每个格子里都有一只蚂蚁，在某个时刻，所有蚂蚁都同时爬到与它当下所在格子相邻的（有公共边的格子）某个格子里，这种活动称为一次同时移动，如果这样的同时移动事件一共发生了11次，

请证明：至少有10个格子在最后一次同时移动后是空的。

T.23：

无穷数列{a_n}={1,2,4,5,7,9,10,12,14,16,17,19,......}，生成法则如下，以自然数列{1,2,3,4,5,6,7,8,9...}为基础：

a_1取第1个奇数，

a_2取接下来的2个偶数，

a_3取接下来的3个奇数，

a_4取接下来的4个偶数，

......

求解：数列a_n的通项公式？

